# 운영체제 공룡책 요약/자료
본 레포지토리는 운영체제 공룡책 원서 10판을 공부하며 남긴 기록들입니다. 부족하지만 다른 분들께 도움이 되고자 공유해봅니다 :D 책에서 얻은 것들을 3가지로 기록할 예정입니다:
- 각 챕터별 간략한 요약
- 주요 개념별 설명
- 각 챕터 끝 연습문제 풀이


### 프롤로그
공룡책의 핵심은 7가지로 요약할 수 있습니다
#### 1. OS 오버뷰(챕터 1, 2)
- PC, 서버, 모바일 기준으로 전반적인 설명을 하며 내부적으로 어떤 작업이 일어나는지 개괄적으로 살펴봅니다.
#### 2. 프로세스 관리(챕터 3, 7) 
- 프로세스의 개념과 동시성(concurrency)의 개념을 설명합니다. 
- 프로세스란 한 시스템에서 작업의 단위이며, 크게 시스템 프로세스(운영체제 자체)와 유저 프로세스(유저 프로그램)로 나눌 수 있습니다. 
- 동시성이란 이런 프로세스들을 한 시스템에서 "동시에" 실행시킬 수 있는 특성입니다. 
#### 3. 메모리 관리(챕터 8, 9) 
- 프로세스가 실행될때 메모리를 다루는 기법을 설명합니다. 
- CPU 사용률과 유저에게 반응하는 속도를 높히려면 메모리에 동시 여러 개의 프로세스를 올려둬야 합니다. 이럴때 메모리를 관리하는 알고리즘은 다양하게 있으며, 각 알고리즘은 상황에 따라 장단점이 도드라집니다. 
#### 4. 기억장치 관리(챕터 10, 13)
- 현대 컴퓨터에서 대량 기억장치, 파일 시스템, I/O가 어떻게 이뤄지는지 이야기합니다. 
- 파일 시스템은 데이터와 프로그램이 어떻게 저장되고 액새스 되는지 설명해줍니다. 사용되는 내부 알고리즘과 자료구조의 속성, 장단점을 깊게 다룹니다. 
- I/O장치는 컴퓨터마다 매우 다르기에, 운영체제는 각 장치를 알맞게 관리하며 폭넓은 기능을 연결해줘야 합니다. 이런 I/O시스템의 시스템 디자인, 인터페이스, 내부 시스템 구조와 기능을 파고듭니다.
- 많은 의미에서 I/O장치는 컴퓨터에서 제일 느리며 병목현상의 주요 원인이 되곤합니다. 이런 I/O관련 퍼포먼스 이슈를 다룹니다.
#### 5. 보호와 보안(챕터 14, 15)
- 컴퓨터 시스템를 올바르게 보호하려면 필요한 메커니즘에 대해 설명합니다.
- 한 프로세스는 다른 프로세의 활동으로부터 서로 보호되야 하므로, 운영체제가 인가한 프로세스만 파일, 메모리, CPU등에 접근할 수 있어야합니다. 
- 보호란 시스템 자원을 프로그램, 프로세스, 유저가 접근할 때 제어하는 메커니즘입니다. 이 메커니즘은 실제로 주체들을 어떻게 제어하고, 이 제어를 실현할 수 있는 수단이 있어야 합니다.
- 보안은 시스템에 저장된 정보(데이터 & 코드 모두)의 무결성(integrity)를 보장합니다. 여기에는 시스템의 물리적 자원을 허가되지 않는 접근, 악성 코드, 실수 등으로부터 보호하는 메커니즘이 포함됩니다. 
#### 6. 심화 학습(챕터 16, 17)
- 심화 학습에서는 가상화 머신과 분산 시스템을 다룹니다.
- 챕터 16은 가상화 기술를 전체적으로 다루며 요즘 운영체제와의 관계를 설명합니다.
- 챕터 17은 본 책의 8판에서 분산처리를 다뤘던 챕터 3개를 뭉친 것으로, 액기스만 요약해서 알려줍니다.
#### 7. 케이스 스터디 (챕터 18, 19)
- 챕터 18, 19와 부록 A, B는 실제 운영체제에 대한 다양한 케이스 스터디가 있습니다. Linux, Windows 7, FreeBsd, Mach를 다룹니다. Linux와 Windows 7은 본 책에서 예시로 많이 나오지만, 케이스 스터디에서는 세세한 부분까지 다룹니다.
- 챕터 20에서는 다른 영향력 있는 운영체제들을 설명합니다.

### 9판 에디션
9판은 밑에 3개의 영역이 성장함에 따라 책을 수정했습니다:
1. 멀티코어 시스템
2. 모바일 컴퓨팅
3. 가상화
이 주제들을 강조하고자 다양한 레퍼런스를 책에 심어두었으며, 가상화 챕터는 아예 새롭게 썼다고 합니다.

